# CISP 错题集

- 木马病毒导致3 个工作日数据丢锁，随后两天无法访问影响了公司的业务
  - 标准  gb/Z20986-2007
  - 属于有害程序，较大事件。
- 恢复时间点目标为3 小时 RPO(Recovery Point Objective)
  - 恢复时间点目标**最多丢失** 3个小时 
- 恢复时间目标 RTO(Recovery Time Objective)·
  - 发生灾难之后从停顿到必须恢复的时间要求。
- 系统安全工程-成熟度模型 （SSE-CMM）
  - 定义 5个级别
  - 达到第五个级别之后就是连续改进
  - 风险过程有4 个评估：风险、威胁、脆弱性、影响。
  - 强调和其他许可的融合。
- 风险评估文档
  - 准备阶段
    - 风险评估计划书
    - 风险评估方案
    - 风险评估方法和工具列表
  - 风险要素识别（资产清单 + 威胁、脆弱性、安全措施的列表）
    - 资产清单
    - 威胁列表
      - 威胁识别是对组织及其资产构成潜在破坏的可能因素。是客观存在的。威胁可以通过威胁主题资源、动机、途径等多种属性来描述。
    - 脆弱性列表
      - 漏洞扫描工具是识别脆弱性
        - 资产、威胁、脆弱性都是风险要素。所以抖动扫描是脆弱性识别的阶段。
    - 已有安全措施列表
  - 风险分析
    - 风险计算
  - 风险结果判定（这里居然有一个评估报告）
    - 风险程度等级列表
    - 风险评估报告
- 补丁问题
  - 补丁安装之前要进行测试
- 信息安全要求报告 需要根据合规性，业务系统使命，和风险评估结果来撰写。
- 绝密级别的定级
  - 国际领先、对国防建设、经济建设有重大影响
  - 能够导致高新技术领域突破
  - 能够整体反映国家防御和治安能力的
- 人力资源安全的三个控制阶段
  - 任用前
  - 任用中
  - 任用终止或者变化
- CISP 职业道德
  - 维护国家、社会、公众的信息安全
  - 诚实守信、遵纪守法
  - 努力工作、尽职尽责
  - 发展自身、维护荣誉
- 风险管理
  - 风险管理的目标是以可接受风险为目标、不是最小残余风险。
- 守护进程的作用
  - 是守护恶意代码的主进程状态.
- 国家标准和国际标准
  - 国家标准和国际标准的采用由两种方式
    - 等同采用
    - 修改采用
- 零日漏洞
  - 被小部分人发现尚未公开,还不存在安全补丁的漏洞
- 软件测试的目的是查找程序错误.
- 风险管理的目标是以可接受风险为目标。
- 技术与管理并重是错误的，技术只有 3 管理有 7 管理 。技术不配。
- 题目1 48 
  - 国际标准和国内标准发生冲突时，应该以国内标准为主
  - 国家标准版本之后，地方标准应该废止。
- 任务1 79
  - 数据备份，按照数据类型划分可以分为
    - 操作系统数据备份
    - 用户数据备份
- 任务1 84 
  - 数据在传输时协议栈自上向下的封装顺序
    - 传输层-互联网网络层-网络接口层
- 任务1 86 
  - 信息安全管理体系 同其他体系不一样。 有自有的管理组织结构，管理制度， 和技术防护体系。
- 任务1 81
  - 人力资源安全 不属于物理安全的范畴。
- 任务1 42
  - c 答案说知识围绕两个方面进行计算机取证是错误的
    - 计算机取证分为 准备、保护、提取、分析、提交。

- 任务1 31
  - 系统工程 **不是** 基本理论，**也不属于** 技术实现。 而是一种方法论。

- 任务1 24
  - 规划与建立 ISMS  是 ISO /IEC27001 实施的过程，不是控制措施。

- 任务1 19
  -  ISO 9000 实施过程中的活动。

- 任务1 18 
  - 单一预期损失值 = 资产价值 * 暴露因素
  - 年度预期损失值= 单一预期损失值 * 年度发生率

- 任务 2 风险处理的结果是以 可以接受风险为目标，不是以最小残余风险为目标

## 专业知识

### ACL

- acl 由 DATA OWNER  管理
- 自主访问控制应该使用  ACL 或者 CL 。题目中提到了多用户 应该使用 ACL

### 访问控制策略

- 自主控制访问(D  Access control)
- 强制访问控制 (Must access control)
- 基于角色的访问控制(Role Base access control)
  - 基于角色的访问控制可以实现最小特权。
  - xp_cmd shell 能够删除文件，是违反了最小特权原则


### 数据库安全策略

- 数据库安全的颗粒度 应该是根据业务需求采用最合适的颗粒度。

### IDS（instruction detection system）

- ids  不能防 IP 地址欺骗。
- 入侵检测的方案
  - 基于异常的入侵检测。

### SMTP 

- 不能实现远程管理邮件

### 单点登录

- 单点登录的实质是 **安全凭证** 在多个应用系统之间的传递和共享。

### 互联网安全协议（internetProtocolSecurityIPsec）

- IPsec VPN 能够实现数据的完整性、机密性、数据源验证和免受重放攻击等。
- 实际上是一个协议族(由多个协议组成)

### 威胁建模

- 威胁建模是了解系统 面临的安全威胁，确定威胁风险，并且通过适当的缓解措施，以降低风险，提高系统安全性的过程，包含 确定对象 识别威胁 评估威胁 消灭威胁 四个步骤。
- 威胁是外因，漏洞是内因。
- STRIDE 威胁
  - S  spoofing  Identify  假冒身份
    - 弱口令获得用户密码
  - T  Tampering with Data  篡改数据
    - http 协议不对数据进行加密,数据可能被篡改
  - I   Information Disclosure   信息泄露
  - D  Denial of service
    -  D DOS 攻击

### ARP

- 不能禁用，否则回影响业务
- vlan 划分可以隔离 ARP 广播

### WAP&WAP2

- WAP 是依据标准草案定制的， WAP2 是依据正式标准定制的。
- 都是无线局域网协议
- 都使用的密码算法进行接入认证
- 都可以在国内使用。

### 安全事件管理和应急响应

- 六个步骤 准备（严阵以待）、检测（综合判断）、遏制（防止事态扩大）、根除（补救措施）、恢复（恢复常态）、跟踪总结（还会不会有下次）。

### 安全设计原则

- 不信任原则：连续输入错误 三次，然后就禁止输入，属于是 不信任原则。

### 模糊测试（黑盒测试）

- 通过非预期的输入，并检测异常结果来发现软件故障的方法
  - 生成畸形数据作为测试用例
  - 用这些测试用例作为输入应用于被测试对象
  - 监测和记录由输入导致的任何崩溃或者异常现象
  - 查看测试日志。

### 备份技术

- 主备份（完全备份） 对系统所有文件进行完全备份
  - 优点： 快速的系统 或者 数据恢复时间
  - 缺点 ：大量重复信息，备份所需时间比较长
- 增量备份（备份至上一次备份之后有变化的数据）
  - 优点 ：备份时间短
  - 缺点：恢复时间长
- 差异备份（每次备份的数据是上次全备份之后新增加和修改过的数据）
  - 优点：备份时间短、节省磁盘空间， 恢复所需的时间也短
- 恢复时间排序  由慢到快  增量-差异-完全。

### 源代码审核

- 源代码审核 是指无需运行被测试代码，仅对源代码检查分线，检测并报告源代码中可能隐藏的错误和缺陷。

### 鉴别方法

- 实体所知: 用户名 + 密码
- 实体所有: 智能卡 + 短信认证 

### 区块链技术

- 智能合约: 是一种以信息化方式传播验证或者执行合同的计算机协议.允许没有第三方的情况下进行可信交易.交易情况可追踪而且不可逆转.

### **SSE-CMM**

- SSE-CMM 定义 5 个 能力级别，当工程队伍中不能执行一个过程中的基本实践时，该过程域的过程能力级别是0级别
- SSE-CMM 最高级别是 5级：连续改进，每次执行的质量都会提高。

### **ISMS**

- ISMS 建设工作的四个过程
  - 规划和建立
  - 实施和运行
  - 监视和评审
    - 实施内部审核  是 监视和评审  ISMS 阶段的内容。
  - 保持和改进
    - 任务1 34  保持和改进是建设 ISMS 四个阶段的内容。但是保持和审核不是。题目用了错字。

### **BSI** 系列模型

- 软件安全的三根支柱
  - 风险管理
  - 接触点
  - 安全知识

### 互联网协议安全虚拟专用网（InternetProtocolSecurityVirtualPrivateNetWork,IPsecvpn）

- md5 用于保证完整性
- aes 用于保证机密性
- 部署 vpn 时，应该要考虑  IP 地址的规划，使用可以聚合的 IP 地址段，减少安全关联资源的消耗。
- ah(authentication header) 主要提供数据来源认证，数据完整性验证和防止报文回放攻击。

### IATF(信息安全保障技术框架)

- 分层策略允许在适当的时候采用低安全级保障解决方案一边降低信息安全保障成本。
- 从 人、技术、操作、三个层面实施多层保护
- 允许在 关键区域，使用高安全级别保障解决方案。
- **错误选项 不能在所有可能的位置实现安全信息保障**

## 文件类

- 《国家信息化领导小组关于加强信息安全保障工作的意见》 明确了  信息安全保障工作的 方针 和 总体要求、 以及 加强信息安全保障工作的  主要原则。
- 《国家网络安全综合计划》  是美国发布的。
- 《信息安全技术信息安全事件管理分类指南》
  - 信息安全事件分为7个等级
    - 有害程序事件
    - 网络攻击事件
    - 信息破坏事件
    - 信息内容安全事件
    - 设备设施故障事件
    - 灾害性事件 
    - 其他信息安全事件
  - 信息系统重要程度分级可以分为
    - 特别重要信息系统
    - 重要信息系统
    - 一般信息系统
- 《关于做好重要信息系统灾难备份工作的通知》，强调了统筹规划、资源共享、平站结合的 灾备工作原则。
- 《关于做好信息系统灾备通知》 文件中强调了 统筹规划、资源共享、平战结合 的工作原则。
- <关于开展信息安全风险评估工作的意见> 
  - 风险评估的方式,应该以自评估为主,自评估和检查评估相结合的互补充.
  - 自评估 和 检查评估,可以更具自身的力量 也可以委托第三方机构提供技术支持.
- <信息安全风险评估规范>
  - 风险值 = 
    - R(A,T,V)
    - R(L(T,V),F(LA,VA))
  - R 是安全风险计算函数
  - A 资产
  - T 威胁
  - V 脆弱性
  - la 安全事件作用的资产价值
  - va 脆弱性严重程度
  - L 表示利用资产脆弱性导致安全事件的可能性.
  - F 便是事件发生后的损失
- <信息系统安全保护登记定级指南>
  - 规定了等级保护定级阶段的依据,对象,流程和方法以及登记变更内容.
- 《网络安全等级保护基本要求》 规定了等级保护各个级别中的保护要求，按照技术和管理两个方面提出了相关基本安全要求。

## 填空题

- P2DR 模型更加强调 控制和对抗、既强调系统安全的动态性、并且以安全检测、漏洞检测、和自适应填充“安全间隙”为循环来提高 网络安全。 
- 通过对信息系统安全保障评估所搜集的 **客观证据**向信息系统的所有相关方提供信息系统的 **安全保障工作** 能够实现其安全保障策略,能够使其面临的风险降低到可以接受的程度的主管信心。信息系统的安全保障评估的评估对象是 **信息系统** 。信息系统的安全保障是一个动态持续的过程，涉及信息系统整个生命周期，一次信息系统的安全保障评估也应该提供一种 **动态持续** 的信心
- 社会工程学 是  **网络安全** 和 **心理学** 结合的学科，准确来说，他不是一门科学，因为他不总是重复和成功，并且在信息充分多的时候回失效，基于系统、体系、协议等 技术缺陷的攻击方式，随着时间的流逝 最终都会失效、因为系统的漏洞可以弥补，体系的缺陷可以随着技术的发展完善或者替代，社会工程学利用的是人性的弱点，而人性是 **永恒存在** 的，这使得他几乎可以说是永远有效的 **攻击方式**
- 